Välkommen tillbaka. Hittills, när vi har skapat variabler,
har vi lagt värden i lådor och
tagit ut dem senare. Det har varit riktigt
användbart: koden har blivit tydligare, och
vi har sluppit en del av den huvudräkning
vi annars hade fått göra. Men variablernas verkliga
styrka ligger i att vi kan ändra
vad som finns i en låda, vad som finns i variabeln,
medan programmet kör. Så även om vi
kör samma kodsnutt flera gånger,
kan den göra olika saker beroende på vad som
finns i lådorna. Säg att vi vill plantera
en blomma i en trädgård. Vi har en
praktisk funktion, `plant`, med en enda indata:
positionen där vi vill placera
blomman. Så om vi vill placera en
blomma 10 från kanten skriver vi `plant`
`(10)`. Enkelt och tydligt. Men om vi
vill plantera åtta blommor då? Vi skulle
kunna skriva `plant(10)`, `plant(20)`, `plant(30)`
och så vidare, men det blir ganska tjatigt. Och vi har
redan lärt oss något som hjälper oss att
slippa den här sortens tjatiga kod. Förhoppningsvis surrar det
i huvudet på dig: ”Använd en loop! Använd
ett `repeat`-block!” Och det stämmer precis. Så nu
sätter vi positionen till 10, och
lägger sedan ett `repeat`-block där vi anropar
`plant`, alltså använder `plant`-funktionen, åtta gånger.
Vad tror du kommer att hända? Jo, den
kommer att plantera åtta blommor, men den planterar
dem på samma ställe varje gång, och
det var ju inte riktigt det vi ville. Så nu
stannar vi upp en stund och funderar på vad Jiki
gör här. Han gör en låda med
etiketten position. Han lägger 10 i den.
Sedan kör han `plant`-maskinen åtta gånger.
Varje gång tar han ut värdet ur
position-lådan. Det är alltid 10, och han
matar in samma 10 varje gång. Det vi
behöver är alltså ett sätt att flytta
oss en liten bit varje gång. När vi
har planterat en blomma vill vi säga åt Jiki
att flytta fram positionen 10, så att han är redo
att plantera nästa blomma. Så om vi glömmer
koden för en stund, hur ser det ut
rent logiskt? Om jag säger till dig:
”Plantera den första blomman vid 10,
nästa vid 20 och nästa
vid 30”, hur vet din hjärna att
nästa ska planteras vid 40
och den efter det ska
planteras vid 50? Det din hjärna gör är
att hålla koll på det aktuella talet och lägga till
10, och sedan uppdatera det talet
i huvudet. Och exakt samma sak
kan vi göra i kod. Vi säger:
”Uppdatera (_update_ på engelska) position-lådan så att den
innehåller det aktuella positionsvärdet plus 10.” När
Jiki ser det här tar han ut det aktuella talet
ur position-lådan, lägger till 10,
gör den matten och lägger ihop dem, och
lägger sedan tillbaka resultatet i lådan
inför nästa gång. Så om vi lägger in
det här i vårt program, så att vi nu säger,
”Sätt positionens startvärde till
10”, sedan planterar en blomma vid positionen
åtta gånger, och varje gång ändrar positionen
till 10 mer än förut, då fungerar
vår kod, och vi får åtta blommor med jämna mellanrum.
Lägg märke till att det inte står något `let` (låt)
när vi uppdaterar variabeln. Det är jätteviktigt. När Jiki ser
`let`, skapar han en ny låda. Men här
vill vi inte skapa en ny låda.
Vi vill ändra vad som finns i lådan
vi redan har. Notera också att vi
bara skapar lådan en gång, utanför
loopen. Det är viktigt att komma ihåg. Skapa lådan
en gång högst upp, och uppdatera den sedan
varje gång loopen kör. Okej. Vi har gått igenom
en hel del i den här videon. Vi kan
uppdatera vad som finns i lådor, och vi kan
använda den kraften för att hålla koll på något som förändras
över tid. Du kommer att använda det här mönstret hela tiden,
hålla koll på en position, räkna hur många gånger något
har hänt, hålla räkning på poäng. När du behöver
komma ihåg något som förändras medan programmet kör,
då är det så här du gör. Nu kommer det
några övningar där du får öva
på det här. Om du kör fast kan du gärna
gå tillbaka till den här videon.
Det är inget fusk. Ämnet kan kännas ganska
komplicerat. Det kommer att klarna, men till en
början kan det kännas lite mycket. Och
förhoppningsvis, när vi ses igen om
ett par övningar, har du börjat känna dig
lite mer hemma med det här mönstret
och ditt självförtroende har börjat växa.
Lycka till.